
# 1. 관인연품 - 인연(因緣)에 대한 관찰

> 제 1장. 원인과 조건에 대한 중도적 관찰

```
pratyayaparīkṣā nāma prathamaṃ prakaraṇaṃ

조건(緣)의 고찰이라고 이름하는 제 1장(16게송)
```

## 팔불중도와 귀의찬탄 

<small>본송 : 귀경게</small><br>
!!! cite ""
    === "한글"
        (새롭게) 생겨나지도 않고 (완전히) 소멸하지도 않으며,<br>
        항상되지도 않고 단절된 것도 아니다.<br>
        동일하지도 않고 다르지도 않으며,<br>
        (어디선가) 오는 것도 아니고 (어디론가) 나가는 것도 아니다.<br>

        능히 이런 인연법을 말씀하시어 <br>
        온갖 희론을 잘 진멸(鎭滅)시키시도다.<br>
        내가 (이제) 머리 조아려 부처님께 예배하오니<br>
        모든 설법 가운데 제일이로다.<br>

    === "한문"
        不生亦不滅，
        不常亦不斷，
        不一亦不異，
        不來亦不出。

        能說是因緣，
        善滅諸戲論，
        我稽首禮佛，
        諸說中第一。

    === "범어"
        anirodham anutpādam anucchedam aśāśvataṃ | <br>
        anekārtham anānārtham anāgamam anirgamaṃ || <br>

        yaḥ pratītyasamutpādaṃ prapañcopaśamaṃ śivaṃ | <br>
        deśayāmāsa saṃbuddhas taṃ vande vadatāṃ varaṃ || <br>

    === "티벳어"
        _།གང་གིས་རྟེན་ཅིང་འབྲེལ་པར་འབྱུང་། །འགག་པ་མེད་པ་སྐྱེ་མེད་པ། །ཆད་པ་མེད་པ་རྟག་མེད་པ། །འོང་བ་མེད་པ་འགྲོ་མེད་པ། <br> །ཐ་དད་དོན་མིན་དོན་གཅིག་མིན། །སྤྲོས་པ་ཉེར་ཞི་ཞི་བསྟན་པ། །རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་སྨྲ་རྣམས་ཀྱི། །དམ་པ་དེ་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ།_

## 중론 저술의 근본 목적

!!! caution ""
    대론자 : __이 논문을 지은 목적은 무엇입니까?__

만물이 대자재천(大自在天)[^대자재천] 에서 생긴다고 말하는 사람들이 있고, 위뉴천(韋紐天)[^위뉴천] 에서 생긴다는 말도 있고, 화합(和合)으로부터 생긴다는 말도 있고, 시(時)에서 생간다는 말도 있고, 세성(世性)에서 생긴다는 말도 있고 변화(變化)에서 생긴다는 말도 있고, 자연(自然)에서 생긴다는 말도 있고 미진(微塵)에서 생긴다는 말도 있다. 이런 잘못으로 인해 무인론(無因論), 그릇된 인과론(因果論), 단멸론(斷滅論), 상주론(常住論) 등의 사견(邪見)에 떨어져서 〈나〉라느니 〈나의 것〉이라고 갖가지로 설(說)하며 정법(正法)을 제대로 알지 못한다. 부처님께서는 이런 여러가지 사견(邪見)들은 끊고 불법(佛法)을 알게 하시려고 우선 성문법(聲聞法)중에서는 십이연기설(十三緣起說)을 말씀하셨다.

그리고 이미 수행을 하고 큰 마음을 갖추어 깊은 진리를 받아들일 준비가 되어 있는 자들에게는 대승법(大乘法)으로써 연기(緣起)의 상(相)을 설하셨던 것이다. 이른바 <일체법이 불생불멸(不生不滅) 불일불이(不一不異)하여 필경공(畢意空)하니 아무것도 있는 것이 없다.>는 것으로 반야바라밀경에서 설(說)하는 다음과 같은 얘기와 같다. 〈부처님께서 수보리(須菩提)에게 말씀하셨다. ‘보살이 도량에 앉아 있었을 때 십이연기가 허공과 같아 다함이 없음을 관(觀)하였느니라.’〉

그런데 부처님께서 열반에 드시고 나서 후오백세(後五百歲)의 상법(像法)시대*가 되자 사람들의 근기(根機)가 우둔해져서 제법(諸法)에 대해 깊이 집착을 내게 되었다. 십이연기(十二緣起)나 오음(五陰), 십이입(十三入), 십팔계(十八界) 등의 결정적인 상(相)을 추구하기만 하여 부처님의 의도하신 바는 알지 못하고 다만 그 문자에만 집착을 하는 것이다. 그래서 대승법에서 필경공(畢意空)을 설하는 것을 듣고도 어째서 공(空)한지 모른채 다음과 같은 의심을 한다.

〈만일 도대체 필경공하다면 죄나 복을 짓고 그에 대한 업보를 받는 것 따위는 어떻게 분별하겠는가?〉 이것은 세제(世諦)와 제일의제(第一義諦)의 구분을 무시하는 것으로 공(空)의 상(相)을 취해 집착(執着)을 하여 필경공(畢意空) 가운데서 갖가지 과오를 범하는 것이다. 용수(龍樹)보살께서는 이(런 여러가지 오류)를 (시정하기) 위해 이 중론(中論)을 저술하셨다.

[^대자재천]: 대자재천(大自在天, Maheśvara-deva 마헤쉬와라 데와) 마혜수라(摩醯首羅) 천왕이라고 음역하기도 한다. 힌두교 최고신의 하나로 쉬와(śiva) 신을 말한다. 불교에서는 색계(色界)의 정상인 색구경천에 머물고 있다고 해석함.

[^위뉴천]: 위뉴천(韋紐天):힌두교의 위슈누(Viṣṇu)신(神). 우주 창조의 브라흐마(Brahma)신. 우주 파괴의 쉬와(śiva)신과 함께 가장 널리 예배되는 신. 불교에서는 욕계(欲界)의 정상에 있는 신(神)일 뿐이라고 해석한다.